很多同学上大学以后会发现电脑配置不够，或者是有各种各样的需求需要更大的内存/储存或者更好的外设。外设暂且不提，隔壁外设篇已经讲过了，那么本篇主要讲解配置升级前需要做的一些检查工作。

## 电脑拓展性检查

细心的同学不难发现，之前每篇电脑云评文章中都有电脑拓展性这个单独的项目，那么这个项目关乎到我们能不能对电脑进行升级。

首先是内存。
目前电脑主流的内存分为两种[^1]，一种是LPDDR5（包括LPDDR5X这种超高频率的版本），另一种是DDR5 SO-DIMM。LPDDR5的内存是焊接在主板上的，无法升级，而DDR5 SO-DIMM是通过插槽与主板连接，可以升级。
此外需要注意，部分厂商出厂16G内存给的是8G×2，这种需要购入两条16G（或者12G也行，但是12G的DDR5好像挺少的）内存完成升级，而不是购入一条组成24G内存（理论上没问题，但是实操很容易出现内存兼容问题）。
还有需要注意的是，笔记本支持的内存频率。近两年的DDR5 SO-DIMM内存普遍为6000MT/s的频率，但是最好还是到商品详情页获取详细信息确保不会出问题。

其次是储存。储存主要需要看两点，一是电脑内部有几个硬盘接口，二是电脑内部的硬盘接口所能容纳的硬盘长度，三是接口的协议。
硬盘接口一般在介绍页都有说明，在此不再赘述，有2个及以上硬盘接口的可以升级存储容量，否则只能更换硬盘。
硬盘长度需要稍加说明，目前固态硬盘长度有2230，2242，2260，2280这四种，笔记本的插槽主要有2242和2280两种长度规格，2280规格插槽可以通过支架兼容更短的硬盘，但是2242规格插槽只能兼容2230硬盘和2242硬盘，这一点需要注意。
目前主流的笔记本采用的是PCIE4.0×4的NVME协议M.2硬盘接口，少量高端型号采用PCIE5.0×4的NVME协议，购买硬盘时需要注意购入硬盘的协议，避免电脑是PCIE4.0×4却购入了PCIE3.0×4浪费接口性能（除非确实预算不足），或者购入PCIE5.0×4浪费硬盘性能的情况。

## 升级选购注意事项

### 内存

内存其实相对比较简单，主要考虑两点。
一是内存频率。目前市面上主流的DDR5 SO-DIMM内存笔记本采用的是6000MT/s的频率，少数为6400MT/s等更高的频率，具体频率查询官网参数即可，购买升级用的内存时尽量保证与原厂频率相同。
二是原厂插槽占用。虽然2026年主流厂商的16G版本大都采用单条16G内存，只占用一个插槽，但是仍然不排除部分厂商仍然使用8G×2的配置（即占用两个插槽）。如果是前者，那么购买一条内存即可；如果是后者，那么最好还是将两条8G全部更换（因为内存兼容性问题）。

目前笔记本SO-DIMM市场主流品牌有联想、戴尔、华硕、宏碁、三星、金士顿、威刚等，这部分可以询问AI，购买时注意上面的几个方面即可。

### 储存

储存需要考虑的更多一些。
一是硬盘颗粒协议。目前市面上主流的硬盘颗粒协议有两种，一种为TLC，一种为QLC。TLC读取速度更高，缓外速度减少较少，寿命更长，价格相对贵一些；QLC读取速率低一些，缓外速度很低，寿命较短，价格相对便宜一些。
二是硬盘长度规格。此处在 *配置升级前需知事项*已经提及，可以参考阅读。
三是硬盘接口协议。此处在 *配置升级前需知事项*已经提及，可以参考阅读。

目前硬盘市场主流的品牌有致钛、三星、闪迪、金士顿等，这部分可以询问AI，购买时注意上面的几个方面即可。

## 注释

[^1]:还有一种比较特殊的内存，叫CAMM，目前只有部分高端轻薄本搭载，主流笔记本的非板载内存仍然在采用SO-DIMM方案。因为过于小众，所以在此不多加介绍